Sabem o que me incomoda muito, muito, muito mesmo em toda essa corrida para a IA? Aqueles que chamo de "os especialistas de três meses". Existem por aí uma quantidade inimaginável deles, todos têm essas características:

- Trabalham realmente com IA no máximo há três meses, e você percebe imediatamente pela superficialidade dos conceitos que expressam. Muita ênfase, mas pouca substância.

- Estão realmente convencidos de que basta se dedicar a uma biblioteca em tempo integral, fazer o que a biblioteca manda fazer, et voilà, como eles "são melhores", eis que se tornaram especialistas de nível internacional e campeões. Um pouco como se todos tivessem nascido Magnus Carlsen.

- Neste ponto, eles te propõem uma ideia vaga, exposta com termos grandiosos, e afirmam invariavelmente que sua ideia é revolucionária e mudará as coisas porque eles "são especiais".

- Não trazem absolutamente nenhuma prova do que afirmam, exceto nomes pomposos de empresas e títulos.

- Na realidade, tudo o que fizeram é no máximo um protótipo pequeno. Três meses de trabalho, justamente. E para eles isso é suficiente para estar no topo e saber tudo. E acreditam nisso de verdade e dizem com absoluta segurança.

- Focam muito na imagem, na estética, no site mega-galáctico, nos efeitos especiais, mas se você procura uma demo, um screenshot, uma técnica implementativa, algo concreto, encontra o nada mais absoluto.

- Se você tenta conversar e pede para mostrar as cartas, você leva ou insultos, ou "eu não tenho que te provar nada", ou rodeios evasivos onde te prometem, sempre no futuro, resultados fantásticos que deixarão todos boquiabertos.

O dano? Que muitos acreditam neles. Então, se você trabalha em algo há 8 anos, se constrói passo a passo, se sua competência vem de uma grande série de experimentos, se fez não uma, mas 100 tentativas e dessas 90 falharam mas você encontrou aquelas 10 que funcionam, se pode conversar com o cliente e sorrir quando ele fala de "treinar um modelo" e explica que existem mil maneiras de fazer isso, e conhece todos os limites da tecnologia, então você tem que se medir com esses caras, que conhecem o administrador, que prometem o que você sabe que é impossível, e principalmente que jogam no campo uma quantidade impressionante de tempo perdido para fazer coisas que, pelo menos para mim, é claro que não levam a nada. Porque eu já tentei! E é aqui que o tempo joga a seu favor. Mas eles não veem isso.

Nossa vantagem está nos erros que já cometemos! Os especialistas de 3 meses nunca erram, vão direto ao alvo. Porque eles são "especiais" e já sabem qual é a coisa certa. Nós não somos especiais. Somos simplesmente pessoas que trabalham, há muito tempo, e que o tempo já perdemos, e já erramos e sabemos disso e também sabemos te dizer por que uma coisa está errada.

Eles, por outro lado, não. Não sabem o que está errado, mas pensam que sabem muito bem. E então vão levá-los direto para um fracasso, fazendo vocês pagarem do próprio bolso, porém. Que tristeza.